通勤时间播客一下等等别忘了活动活动你的手指点击订阅这样你就不会错过我们的每期更新转发分享不播乐不如重播乐随手评论让我们来听听你想说点什么评论区撞不下的在社交平台也可以订阅分享评论来点简单的支持各位听众大家好欢迎收听这一期的《呼左呼右》我是陈彦良
今天这一期我们的连线嘉宾是互作互有的老朋友肖一芝老师。所以肖老师每次来我们节目,听众如果熟悉他以前做客的这些单辑的话就会立刻明白我们这期节目又开始来要讨论一个文学话题,而且肯定是围绕肖老师他所研究这个领域,就是19世纪的英国文学。之前我们和肖一芝一起来讨论过维多利亚时代英国的这些文学和社会史的
这样的一个相互之间的关系,尤其讨论了维多利亚时代的这个光明面和黑暗面,分别做了两期,其实非常有意思。那今天的话我们继续来跟肖老师谈论一个更具体的话题。也是前段时间,可能是今年年初的时候,当时我和肖老师应该还都没有被禁锢在家里面,虽然我们两个都在上海。那当时有一天我在刷朋友圈的时候发现,哎,肖老师最近写了一篇文章。
很有意思,讨论的是啥呢?讨论的是这个英国19世纪文学或者说文学评论历史上一个梗。新西兰莱克可以说是一个英国文学史上可以算是一个专属名词了。然后肖老师他那篇文章讨论的是这个新西兰莱克背后所折射出来的维多利亚时代人的这个历史焦虑问题。这个让我非常的感兴趣,因为
大家知道如果我们放眼整个人类历史的话这种历史焦虑焦虑自己在历史中的定位未来的人如何评价自己很容易在一些大人物的身上看到古往今来的这些帝王将相或者说一些独裁者他们可能在生前就会非常焦虑这个事情但是作为一个群体或者一整个知识阶层开始焦虑自己这群人我所处的时代会怎么被后来的人认识后人会怎么来看待我们这个好像不是一个很近的事情
那么也许19世纪的英国人恰好就是最早的一批集体迎来这种焦虑情绪的群体。所以我们今天找肖老师来好好聊一聊这个话题。各位听众朋友大家好,我是肖一指,有段时间没来了。所以像刚才陈彦良介绍的,我们今天这个话题是由我最近的一篇论文引起来的。所以我这个等同于就是我又有机会把我的论文再讲一遍。
对,我先简单的讲一个刚才陈亚良提到了一个蛮重要的事情,就是历史焦虑的这个事情。就是的确通常我们想起来说我会焦虑我的历史地位要怎么办,以后这个事情是要上历史的,这个事情它是知我罪我其罪春秋嘛,对吧?这是帝王将相才有资格的一个事情。但是你的确会在19世纪的时候呢,你会发现它会至少不是极个别人,它是有一群阶级的精英代表都在
仇这件事情他们都会觉得以后的人要怎么看待我们这个是一个我们值得思考的问题当然比较好玩的一个事情就是在这种历史焦虑当中他们围绕历史焦虑座的种种论述当中很多人都选择了一个共同的意向就是刚才陈彦良提到的新西兰莱克但这是我的翻译它其实英文里头就叫The New Zealander
然后他们会在这一个历史阶段之中大家都不停的非常密集的使用这个印象它就是大概19世纪中叶到19世纪晚期的英国媒体的一个著名的梗之一所以我现在刚才还在开玩笑我现在这篇论文里头我是一个梗学家我在研究一个梗但这个梗真的当时就已经滥用到了什么级别呢就是大家可以想象一下今年有哪些
媒体里头经常出现讨论的话题。就比如说这两年的内卷,它绝对是有这两年这种内卷的级别的,基本上写文章都会出现它,到了什么地步呢?英国19世纪有一个很著名的搞笑杂志叫《Punch》,一般会翻译成潘趣。然后《Punch》它是一个专门讽刺人的杂志,它同时也会讽刺其他的杂志和整个媒体界的故事。所以一旦有一个事情被登上了《Punch》,你可以
反过来知道OK这个事情是非常的著名当时非常的流行所以在19世纪大概50年代的时候Punch就画了一个它是一般一般是讽刺画配文字这样的一个他就出了这篇小文章新西兰来客已经来的太多了他当时这个原文他说是站在伦敦桥上的他已经站那站太久了阻碍了大家的交通了我们非常诚恳的邀请这位新西兰来客先回到新西兰去吧等到新西兰来客回来之后
他需要的时候历史的将来他在出现所以你从这个可以反推就是当时这个梗已经用烂到什么地步了我其实我在想的是这个新西兰莱克对吧他在19世纪大家对他的人物的想象或者说关于他的描述里面有描述他是一个什么样的身份的人吗他是个毛利人吗还是说他是个新西兰来的一个英国人他肯定不是个毛利人因为我先把这个历史捣过来就是他到底是什么时候出现的
新西兰莱克这个人他会跟一个19世纪的英国历史非常重要的一个人物发生关系待会我们讲这个历史焦虑肯定会不停的回到他就是英国的那个历史学家T.B.McAuley,麦考莱然后麦考莱他这个人物形象就是一个具体的梗是他创造的是他在一篇书评里头这个书评呢评的又是另外一位著名的历史学家德国的兰克都是历史学大牛对,历史学大佬就是这个大佬在商业互吹当中创造了一个梗
我这有一个译文我直接把它念出来大家可以看到就是它原来出现的时候真的只是一篇文章里头的一个梗而且是一串梗中的一个梗兰克的那本书是《教皇史》然后1840年的时候麦考莱在英国当时的著名刊物《埃迪堡评论》上写了一篇书评然后在这个书评里头他是想举一个例子来说明罗马天主教是一个生命力非常非常漫长的东西所以他的文章翻译过来是这么说的
他说天主教早已经是伟大而受人尊敬的组织了。那个时候,撒克逊人还没有踏足英国,法兰克人还没有渡过莱茵河,希腊人还在安提亚精进他们的雄辩术,麦加的神庙还在祭祀偶像。而等到有一天,某位新西兰来客在一片荒芜之中,站定在伦敦桥残破的桥拱之上给圣保罗教堂的废墟画素描的时候,他可能还活力不减地存在着。
所以你看它就是一系列的梗而且就是前面的这一堆撒克逊人、法兰克人还有什么希腊人等等他都是过去嘛就非常明显的这种遥远的过去卷道当然他的都是然后后面比如说麦加的神庙还在祭祀偶像就是这种你看就是在伊斯兰教完全兴起以前那个时候都是还是异教崇拜的麦加那是古代在那个古老的时候就已经有天主教了然后他说天主教这个组织的活力就是
百猪之虫死而不僵一定可以坚持到这个遥远的历史遥远到我们英国都已经不在了我们都已经变成别人要来平掉的废墟的这个时候它还会活着就是这么一个梗就很奇怪对不对因为在这个文章当中它的确也不是任何核心的东西但是就是这个意向新西兰莱克在伦敦的废墟这个意向不知道为什么就好像勾到了一个
当时的人的这么一个敏感点,大家都觉得这个印象传达了一个非常深刻的意义,很好用啊。然后所有的人都开始不停地在各自的文章当中cue这个新西兰莱克。真的有特别好玩的就是《泰晤士报》它的历史国刊有一个数据库,你如果在这个数据库里头搜这个New Zealander,你搜出来在19世纪中叶当中,大多数时候这个当然指的肯定是新西兰人,但是
只要不是这种事实性的新闻报道的刊物里头出现的New Zealand很多时候都是指这个未来莱克这么一个梗所以他就从麦考莱的这个文章里头这么一点点东西然后它变成了一个大家都会感兴趣的这么一个意向然后变成了大家都会使用的这么一个影响这听起来确实是一个非常自上而下的造梗的这样的一个事情啊因为我一直以为
我们知道麦考莱他算是辉格史观的最重要的历史学者了。邱吉尔非常……也不能说推崇他吧,但邱吉尔深受他的影响。然后像兰克的话叫所谓的科学历史之父。其实我们之前节目里面也应该提到过,尤其是他在德国的这种近代历史的学术讨论当中一个非常重要的作用就是他去反对那种所谓的叫什么历史哲学这套叙事。
对 因为应该是我们在谈林海宗北一辉那期的时候其实提到这个事情对吧所谓历史哲学就是你研究历史的时候你开始去跳出于事实本身对吧去做很多预判性的以及试图去给整个历史做总结做定论做一套所谓的价值判断这个是兰克很反对的就麦考莱在谈论兰克的一本作品的时候然后在写书评的时候造了这样的一个梗出来结果就是因为这个梗
因为我们刚刚听起来的话,它其实就是在一系列的排比当中,对吧?
使用到了一个词它表达的意向就是未来的某一种概念对吧有可能未来啥都没有了我们像罗马帝国一样也变成一片废墟了到时候有一个新西兰人对吧从帝国边疆来的野蛮人来的时候他依然会记得这一切其实你仔细想想也是一个比较简单的一种描述怎么就在那个时代好像击中了很多人的心头呢对这个为什么就我这篇文章基本上就是在试图
我分析为什么大概的说一下我觉得它肯定会分两个方向一个是关于未来的想象你在这看到关于未来的想象是什么是伦敦变成了废墟你要知道这个是在1840年简直就是伦敦火都不能再火的时候你突然有一个人跳出来说大家要冷静一下我们这以后也是要不行的类似的视角其实这个视角本身它不新
我们作为文明的所在地我们作为这么一个光明的文明圣地然后迟早有一天我们会衰灭的就是文明不会永存伟大不会永存这件事情它是一个有古典传统的对这个肯定不是英国人19世纪创造出来的你再往前推希腊罗马的时代他们就意识到这么一个问题他们甚至有一个专门的说法
他们把这个东西叫做translative study,拉丁文,大概我会翻译成文明转移。其实我们中国人都很好懂,天下大事总是要分久必合,合久必分,你这个地方好不能永远的好下去。天树有变,神气更异,而归有德之人。对,差不多就是这个意思。然后关键他说的是什么呢?
这个帝国的权势是会发生转移的你可以从罗马然后转移到后面的神圣罗马帝国然后后来你知道罗马的继承者们都会纷纷的不再一次继承罗马权势会发生转移但是文明是永存的在这一串串继承者当中他们继承的都是我们现在可以讲为欧洲想象的这么一个文明的传统还是在的
所以你看未来新西兰人虽然伦敦已经破败了新西兰人还是在做一件非常有文化的事情他是在这个地方来反骨所以他有这么一个暗示就是文明是没有断绝的这就跟同时代那些英国人跑去什么罗马希腊反骨一个道理只是说可能我假设100年200年以后只是新西兰人跑到伦敦来反骨了对他就是这个意思因为像麦考勒他们那些人肯定都是古典学训练传统底下长出来的人如果他是在这个传统下长出来他对这套叙事其实他是很熟悉的
这个伟大的过去一定会消亡这个事情其实在19世纪有一个更著名的例子就当时的人他们也都意识到了这个事情他们自己也开始考据这个梗在1860年的时候泰晤士报上已经有读者来信了然后就已经有人在考据说麦考莱他不是创造出来未来人跟伦敦异象的这么一个人
他这个人举了一个例子他在雪莱的一个长诗叫Peterbilt的献词信里头他说已经找到了这么一个东西我可以把雪莱那段再给大家念一下你可以比较一下雪莱当时在献词里头是这么写的就是当伦敦变成麻尖的栖息地当圣保罗教堂跟西敏寺变成无人沼泽当中残存的青腿无名的残骸的时候当华铁炉桥的桥墩变成
尾丛和脊柳小岛的核心在孤独的河水上投下它们残破桥拱曲折倒影的时候某位大西洋那头的评论家还在按照一种新的现在无法想象的文学评论体系在斟酌贝尔们和弗吉们以及写下他们的历史学家的高低。你看这就很适人了适人就先给了我们一个这样的废土描写就伦敦已经废土化了但是不要紧的虽然伦敦废土了在大西洋的另外那头
大象里头美国嘛所以美国文明还是在的文学评论家们还是在评论世人的高低的这个地方贝尔和福吉其实贝尔就是雪莱这个师Peter Bell这个然后福吉是当时另外一个更出名的写叙事诗的哥们他写了一堆就是有一家人叫做Fodge Family然后当时特别流行然后雪莱这个Dedication其实也是写给这个人的也是就跟这个人在开玩笑说
我们俩现在声名不相上下可能再过个几千年我们的文明已经转去了大西洋那头了那个时候的文学评论家们还是要再比较我们俩的就是有点较劲的这么一个意思我们把它放到整个新西兰莱克这个话语里头你会看到的确就是雪莱的它是在19世纪早期的在那个年代关于文化转移的古典学传统你可以看得更加的明显它有一个非常明确的在说我们的文明
还是永存的它是从一个地方转去了另外一个地方。这套其实从审美的角度从一个感性的角度听起来很像有一种偏向于物哀的这种感觉好像是一个非常西方古典的这么一套文化因素因为我在看你当时写的这个内容的时候尤其是提到刚刚你说到的这几个材料
包括雪来的那首诗里面那个献词信里面的那些意象对吧就是你很容易想到这个西方古典历史里面的很多桥段比如说当年什么古罗马时代对吧那个小西皮亚带领罗马人去征服了迦太基之后给整个迦太基撒盐对吧羊的骨灰都不剩但是你会发现那个小西皮亚当时的那个所谓的历史叙事中有一个非常浪漫的或者说让后人很感动的一个时刻就是他看着他手下的士兵在那
焚毁迦太基的时候自己居然流下了眼泪他就对他的副官说他只要想到未来的某一天罗马人也注定会像今天的迦太基人一样面临这样的末日他就感到伤心你会发现像这样的一些环节其实就有点呼应你刚提到的这种新西兰莱克的这种他是那种沿向历史未来的这套想象方式他不是说面向过去而且他似乎有一种接受了这种命定的文明转移的这种情绪在里面对这个
可能也是为什么像麦考莱这种研究古典历史的人会自然而然在自己什么书评里面信手就创造了这样的一个梗。对啊,你要想一下在麦考莱之前英国最著名的历史学家是谁,罗马帝国衰亡史基本。这是他刻在他们血液里头的反应。然后在18世纪时候其实也有很多人写过类似的一个东西,基本上来说在欧洲的古典传统里头面对废墟的时候他其实就是这么一个态度。
废墟其实它就在欧洲文明里头起到了一个作用就是一个叫做Memento Mori它在提醒你死亡一定会到来的一切都是会有终结的伟大的东西是不可能永久的所以这个是一个非常长的传统只说到19世纪的时候我们刚才讲的这个物哀也好或者是面对废墟这个问题在19世纪的时候会出现一个新的情况
古典时代和在之前的人你是偶然遇到这么一个东西对不对就是你去了罗马你看到了罗马的祈求山的废墟你感慨这个伟大的罗马它怎么就这样了对吧然后在19世纪有一个新的东西出现了就是开始有考古学了你会开始主动的去发掘这个东西了然后考古学的出现就会把这种所谓的和历史的相遇从一个这样的偶遇变成了一个
有组织的这么一个知识生产的过程。那么在这个知识生产的过程当中,你不停地跟古代相遇。那么对于某一些人来说,也就是不停地一次次地遭遇这个momentum mori,不停地遭遇有人在提示你。
古罗马的那个格言翻译成英文的就是刻在墓碑上的有一句拉丁格言是经常刻的就是what I am now you will be就是这种感觉我现在这个样子就是你未来的样子所以举一个更著名的例子也是跟雪莱有关的就是这种遭遇古物遭遇这样的一个影响雪莱的那首名诗嘛大家应该都听说过那个奥西曼德斯对
奥西曼德斯的那个设定它是真真正正跟考古学有关系的这里头还有个故事我们可以先讲一下就奥西曼德斯他写的那个对象是什么东西呢是埃及的某人法老然后是拉美西斯的一个凶相因为英国当时不是已经占领埃及了吗就把拉美西斯二世这个凶相运到伦敦来了
然后这个事情在当时它就是一个大的新闻就明面上来说对于帝国这一派来说意思就是你看我们帝国的盛大对不对这种古代的伟大的这种文明成果最后都会被我汇聚到伦敦来成为我们文明的庄典是在这样的一种非常狂喜的整体气氛下雪莱和他当时的一个好朋友两个人开始决定就这个事情写一首同题诗来互相比赛一下看谁写得更好
然后是在这个背景下才写出来奥西曼德斯的。所以他是虚构了一个海外来客的这样的一个角色。对,雪莱在奥西曼德斯里头也是虚构了这么一个在沙漠里头走的这么一个人。在沙海当中走着走着突然在沙漠里头看到了这么巨大的残像嘛。
然后因为他是个十四行师,前八节就是这样的一个描述然后后六节会跟我们刚才讲的这个非常明确的接近了然后就是看到这个残像上有一个铭记这个残像上石刻上刻的是我是奥西曼德斯众王之王强盛者谁能跟我的业绩相比石像上这么一个你看就是一个非常宏大的然后非常气宇宣昂这种纵横百合谁都看不起的这种感觉对吧就是但是
雪莱的诗里头马上就说了这个就是一切了再其他的都没有了所有强盛的印记都消失了只有这个残破的石像跟这句话了然后这首诗结尾的那样好像是说在这个巨大的荒序四周无边无际只是一片荒凉而寂寥的平沙这个是牡丹的翻译所以你看得出来在这首诗里头是在干什么雪莱肯定是在嘲讽你这种觉得自己权势顶天的这个自大的这种感觉在这个
历史的时间之外它是用了一个更强大的自然的时间就是人类的这一切东西你现在吹嘘的公寓你在历史的自然的这个更大庞大太渺小了你对横河杀熟你什么都不算。这个有点像那个就是平家物语那个定场诗里面对吧最后两句强梁霸道中铁灭恰如风前尘土扬对吧就是你平清盛权力再大又怎么样呢过了那一二十年你啥都不剩了对的
他的好朋友的那一首诗也很好玩。他们两个人基本上结尾都结到了类似的这么一个站在未来的人来看过去的强大的视角上。但是雪莱放的是自然的视角。他说人类历史和自然历史的漫长相比。他的朋友叫史密斯,然后史密斯的后面更好玩。这个会跟我们刚刚说的新西兰莱克的关系更紧密一点。
他也是在想象未来,但是这个未来是伦敦的未来。伦敦现在变成一片荒原了,然后你们现在不是把拉美西斯二世的这个具象运到伦敦来了吗?所以在未来的伦敦当有一个猎手穿过伦敦这个荒原的时候,在追逐狼群的时候碰到了这个拉美西斯的具象残存在这儿,他就会不会停下来猜
是当年哪个强大而不为实所在的民族曾经一度居住在这个残破的地方一个历史的误解就出现了对不对他不会知道这个东西是当时的英国人从全世界各地收集出来用来彰显自己帝国荣光的东西他只是以为这个地方是土生土长的他已经在考虑一些恶趣味的东西了
对的,所以在诗歌层面上当然肯定雪莱那首诗无论是真的具体文字还是意义上上肯定会更胜过一筹。她对朋友这个真的像陈岡陈亚良说的恶趣味的气氛太重了,就洋溢着一种我来开一个脑洞的这个感觉。对,但是恰好是这样的一个恶趣味其实是更接近刚刚提到的这个新西兰莱克里头,他们的这个未来焦虑其实
不太完全基于雪莱还有刚才我们提到的希腊罗马传统里头的这种物哀对于强盛的东西不能长存的古典传统他们开始担心一个问题或者说他们有一个奢望就是他们在想我有没有办法打破这个循环我有没有办法控制住这一切了有一种想要是跳出三界外不在五行中的感觉我要修真了怎么办所以
待会我会讲,就是他会在这里头搞出很多奇奇怪怪的想法跟设定来,这个会比较好玩。然后另外再说回来,刚刚所以除了新西兰莱克这个两个层面,除了这个历史这个层面,还有新西兰的这个层面嘛。就是为什么他一定会想的是新西兰,对吧?对。刚才在雪莱的事里头我们看到的呢,就是这个未来的文明的代表还是美国。
这个其实还挺合理的对吧就18世纪19世纪早期你看看托克维尔去了一趟美国大家都觉得人类历史上从来没有发生过的伟大革命的实践地所以在美国刚刚成立的一段时间之内美国其实承载了一种欧洲关于未来的这么一个想象就会觉得当古老的欧洲不行的时候新生的彻底崭新的人类实验会来作为未来文明的寄托和象征
然后慢慢慢慢地大家可能对英国人可能去美国去了多了,然后就觉得有点脱敏了,然后好像觉得美国没有办法负担起这么样的一个宏伟的未来想象了。然后到了19世纪中叶的时候,当然这个其实也跟英帝国本身的扩张也有关系嘛,就英国人也越跑越远了,然后他们终于成功地去了大洋洲了。
英国开发大洋洲的故事原来有一个笑话就是说大洋洲的英国人他们都是怎么来的大家都知道就是流放犯嘛那个笑话什么就是prison overcrowding solution number 4解决监狱拥挤问题把人统统流放掉但是大洋洲恰好有这么一个地理位置的关系慢慢的又会让人有另外一些联想因为什么呢大洋洲在英国和当时的整个欧洲都有这么一个基本上
通行的这么一个意象,他们把它叫做The Antipodes。
这是一个地理学上的这么一个术语中文会翻译成对指地听着有点玄其实意思就是你拿一个地球仪上面找一个点然后在地球与对应的那一侧不是还有一个点吗就是打穿就是从这个球体的中心穿过去这个直径这么连线在直径不是另外一端还有一个点吗对着那个点就叫对指地就中学地理课中国人应该都学过我们从中国挖下去挖过地心会从阿根廷挖出来这个故事阿根廷我以前还看过一个美国的一个恐怖小短片是一个主题在
所以对指地这个问题就成了一个非常重要的这么一个想象。因为对指地它带来的是有一个想象是有一个什么呢?它有一个对称的这么一个想象。所以就由不得让这些欧洲人去想象,我们这边有一个欧洲,那地球的另一边是不是还有一个欧洲。
所以在关于新西兰的这么一个19世纪想象里头这肯定跟真实的新西兰作为一个殖民地开发它是有区别的。这是一个文化想象的问题。当然这个文化想象它也非常重的介入了当时殖民的宣传。所以你看到一个非常混杂的一个基本上是偏离历史的宣传。而且他们会说就是不仅仅是简单的这个空间上的对称,
它的大概的位置啊这个气候啊然后还有它是一个岛国的这个特点啊都跟英国感觉好像互为镜像的它的意思其实就是什么就是说新西兰我们可以把它变成一个小英格兰它不完全是因为新西兰仅仅只是英国这套殖民体系里面非常边缘的一个对吧孤悬在大洋洲的这样的一个岛而已不仅仅是作为一个
边疆想象。对,它不仅仅是一个边疆想象,它其实本身在这个殖民地的宣传当中,它就带了一个它是要做一个小英国。它就找了这么一个对应的关系嘛。当然很好玩,所以这个文化设定它流行到什么地步呢?可以给大家举一个例子,大家就知道了。就是关于这个对址地,英文叫这个Antipodes这么一个设定,它流行到了什么地步呢?当时最著名的儿童读物之一,
爱丽丝漫游奇境记。对,然后这个爱丽丝在漫游奇境记开始,她不是掉进树下那个兔子洞里去了吗?对,她在掉的时候呢,这个爱丽丝就在那想。英文原文是这么写的。I wonder if I shall fall right through the earth.How funny it seems to come out among people that walk with their heads downwards.The antipathies, I think.原文是这么说的。知识还很丰富。
对小朋友知识很丰富他知道我这要是掉穿了地心是不是要去另外一头然后想象中最好那头的人都是跟我们是反过来的脚朝天的然后他最后这个antipathy这个词是用错了就是这是卡莱尔经常干的事情让阿里斯乱用词嘛他其实想说的就是这个antipodes就是这个对址地所以你可以看他已经是一个这样的一个想象已经可以通行到我可以把它用在一个儿童的屋里头大家都能知道我在用这个梗所以对于新西兰作为这么一个
英国对称帝的这么一个想象,它其实在19世纪对于新西兰的这个帝国想象当中,附带了一个非常重要的作用。所以我觉得当麦考莱,这个肯定也没有人具体考证到说麦考莱他具体对新西兰殖民到底做了什么事情,但是就是当他在写这个梗的时候,我觉得他
可能就是在那一个瞬间就想了一个如果先写美国而写新西兰那在1840年19世纪中叶的时候可能写新西兰更符合大家对于未来历史的想象你要去找一个未来文明的所在地但是这好像听起来跟我们现在的某些硅谷富翁对于未来的想象力也是一样的还真的是对吧之前不是在聊生存主义吗就是一堆大佬的生存主义bunker都修在什么地方的新西兰
不光只是中途爱好者,我觉得大家都爱去新西兰。回到19世纪英国人,实际上的情况是新西兰当时南北岛开发和殖民,它的确跟之前的英国的殖民会稍微有那么一点不同,也就是稍微,它没有那么想象的那么好。它有一个大概的故事,我们先大概讲一下,就是这头有一个很重要的人叫做Edward Gibbon Wakefield。
这哥们出身是个世家你看他的这个last name跟middle name他中间的名字是吉鹏然后他跟各位大佬都是沾亲带故的确是有关系的然后他就在做这种非常世家的工作就是这种外交官助理一步一步在外交使团爬的结果这哥们在外交使团混的时候又拐了一位富家少女又拐他跟她结婚然后就因为这个事情被判入狱了
当然他其实也没有受什么特别严苛的惩罚,就是因为那个少女还没成年,所以就判你诱拐人。所以就判了他几年,然后他就蹲在监狱里头的时候,假装一个澳大利亚人,然后写了一个叫做悉尼来信的东西,然后他在这提出了我们应该更加大力的去开发澳大利亚和新西兰。
对他就觉得他们那现在都是空的呀但这个你肯定就非常欧洲殖民人家毛利人在这活得好好的你就一句话说人家空掉了但是他就说了再结合我们刚才说到这种关于如何对应的对质地这么一个想象就画了这么一个饼区别在于他后来就开始推动这个事情所以他后来跟一帮人他们有合伙搞了这个New Zealand Company然后就开始去新西兰搞开发买土地然后说要
因为他有一个很重要的这么一个区别就是他觉得澳大利亚搞坏掉了澳大利亚都是用来流放囚犯的你这样对于我们在海外建一个小英格兰它是有负面影响的不能把文明的渣子都排到那去对不对我们要在海外建小英格兰我们要的是精英的代表所以他搞的是招募移民就是招募这种在英国可能家境一般的人或者是还有一个传统故事就是各家各户的各位
大家族的小儿子们,因为小儿子是不能继承家长的呀。反正他就搞了这么一个计划,然后也不是很成功,但是就是开始了这个系统的新西兰殖民,就是他的这个新西兰公司他们合伙搞的这个,然后这个新西兰公司后来破产了。就跟所有的伟大殖民项目一样,最开始的那个人多半都是成不了的,成了先烈。
对,成了县令伟大的县令,给大家留一个念想就行了。这个Wakefield这个人倒是还挺有意思的。如果你研究英国帝国史的话,他会跟英帝国的种种操作都有关系。他还介入过加拿大的事情,还有介入过什么澳大利亚的事情。就是他是一个非常的这种帝国式思考的人,就是想着如何要把这个英国的文明四处扩散的这么一位。所以他主要是通过这种比如说你刚刚提到的注册什么新西兰公司这种商业行为来参与这些。
你说的这套殖民扩张吗?对对对,它是那个和实际有关的那个部分。马前卒。对,它跟我们刚才那个想象的部分有点,它会利用这样的文化想象。就从他这开始了之后,1838年他们这个新西兰公司开始嘛,然后就开始招募,英文叫做Settler Colonialism,就是搞这种移殖民殖民这样的一个模式,去新西兰殖民。然后他们搞到
再晚一点的时候就把这个模式虽然他们破产了但是因为某些凑巧的就是南岛那边开发出来的就奥克兰那边然后所以后面的人都开始觉得似乎去新西兰养羊也是一个不错的事情然后这个尤其是再往后这一波人他们在宣传当中就会更多的这样的依靠关于空荡的南半球的想象
因为刚刚讲到对址地除了有一个跟欧洲这样一个对称的关系还有一个当时特别欧洲中心的这么一个想法南半球是空空荡荡的什么都没有你要去北半球你要去美国是吧已经是有很多要竞争的地方加拿大已经很挤了但是我们去南非我们去新西兰我们去澳大利亚南半球广阔天地大有所为我们可以在重建无数英格兰
这个跟同样在19世纪对吧,美国人那套西进运动真的是很像,只是对于伦敦人来说这是南进运动,对吧,我们都到南半球去。对,就包括各种以上的南方,像这个大西地啊之类的,你看他们在19世纪承担的一直就是这么一个远离文明,然后就是不同的人会对远离文明有
不同的想法嘛你要是高跟你会觉得远离文明是你的心灵所在地你要是个殖民者你会觉得远离文明是我可以有广阔天地大有所为的地方对吧?所以你如果离开伦敦你去了南边就不得了了就有这么一本指南它的名字就是专门19世纪中叶的时候就出过很多然后比较出名的一本有这么一个移民指南它的题目就叫是去哪里和为什么
这个作者叫西德尼·史密斯然后这个人就是没有什么大才但就是说他写了这么一本移民手册然后这个移民手册是当时就卖的比较好的一个移民手册之一所以会常来大家都会现在去把它拿来当史料用他在这里头就有一些非常明确的这样的一些我们刚才提到的特征他甚至还会有当然也有各种玄学成分你知道为什么就是说非洲最南边不是好光脚吗对你看The Cape of Good Hope
所以他就说你只要绕过好汪角去了那边然后就是新西兰、澳大利亚还有马岛,马岛他也算到里头的这一片岛屿都是未来的所在。马岛是说那个福克兰群岛吗?对,福克兰群岛。好吧,那都已经快到南极了。对,这都是未来的所在。他说我们可以去那把社会,因为它的这种移民手册里头通常都会有一个我们刚才提到的这种对于你在母国生活的这么一个
不近人之处的这种甚至是边缺于夸大的这种描述的就是这个伦敦下层的什么生物空间闭塞、道德沦丧你看我们现在都已经这样了诚实的老英国人我们的荣光已经不能实现了怎么办我们离开我们去一个可以重新宁静地开始的地方他真的就是里头原话他就里头有就有一句说的他对于南半球这个想象真的是说的Our people have a whole hemisphere to themselves
我们可以有一整个半球,然后去了那我们可以靠完全自己独立。他基本上其实是把南半球变成了一种殖民乌托邦的感觉。所以他在这个地方也有蛮多这种道德教化的,他就是要说你去了这个地方你要好好表现,你要拿出一个英国人该有的道德品质和责任来。你们不能像澳大利亚最开始那帮流放犯一样,去了把英国的名声都搞坏了。
他在这个里头也是非常明确的,就把新西兰比较非常对应的这么一个地方,然后新西兰旁边不是塔斯马尼亚吗?他把塔斯马尼亚也对应成了爱尔兰。对,就是这种对址地学两边一定是对称的。所以在这样的一个大的这么样的一个19世纪里头,整个对于新西兰和南半球的幻想当中,它会承担一个
这样的一个职责,它不光只是一个边疆的问题,它会三炮就变成一个殖民乌托邦,是一个大家可以重新开始,可以见证未来的地方。所以研究新西兰历史有一个很出名的叫James Bilek,然后他有一个总结,就是说当时19世纪的人在这个
想象新西兰的时候这帮英国人他们会用什么词呢他们真的是会用这种什么应许之地人间天堂这样的词来表述新西兰的英美系好像都非常吃这一套你看美国人形容对吧是山巅之城对山巅之城应许之地都一样就是因为在这个殖民扩张的这个时候宗教势力其实永远是最乐意做这件事情你想19世纪的一大重要人生途径就是做传教士而且你反过来想就是你让一个下层或者说让一个这种
中产阶级的某个小儿子对吧或者贵族社会的某个小儿子一起来参与到这样的一个跨越半个地球然后去开拓完全未知的一片领域里面就这部分人你如果没有这种在宗教或者说在这种精神向往上对吧他有比一般人更强烈的这些动机的话其实本身就很难实现的所以这种我觉得尤其在19世纪在英格兰这样的一个国家里面你本身这样的一个大规模的这种肯值运动你本身也在筛选出这样的一批人
对,就是打过荒野达标课大家都知道的冒险家嘛。是的,没有冒险精神是不会做这样的事情的,总归是有不光只说对生活不满意,你还是要有一定的这样的冒险精神。在这种恶劣的自然环境中对吧,生存下来,然后你如果不相信这一套什么应许之地,山巅之城的趣事,
你光靠物质怎么来得到回报呢除非你能够像那种60年代美国电影那样你找到一个小镇把它买下来然后等着挖石油但19世纪也没这玩意你这个剧本怎么考上到了什么血色西部王室西部王室对刚刚说到移民我突然想起来就是这个往外拓殖移民这一点其实真的不仅仅只限于最下层这种说我迫于无奈我生活无奈真的必须要去
而它的确就刚才我们提到的这种关于再造英格兰的想象,对中产阶级来说它其实是有蛮大的这么一个诱惑力的。对于很多中产阶级而言,这个移民对描述给他们来说就变成了一个商业考量。你在那个地方可以过得更好,那你凭什么要在这过得更差呢?我们刚才提到了写那个《爱丽丝奇迹记》的卡莱尔,卡莱尔在书里头写这个梗还有一个原因是因为他们家的亲戚去新西兰了。
就是在他写这个书的前后就是传记学家推乱应该跟这个有关系他为什么会在这个地方突然又想起这个梗要把它写进来说其实当时有很多我们当时知道的文化精英他们都或多或少的跟帝国扩执是有关系的比如说知道的19世纪英国文学顶尖批评家把文学宗教化的马修阿诺德
马修阿诺德他爸是Thomas Arnold他爸也是一个很出名的人他爸是那个罗格比公学的校长他爸在新西兰是满了200亩还是400亩地来着然后考虑过要把他的小儿子派去新西兰的就把阿诺德他弟所以然后还比如说像19世纪特别著名的作家乔治·艾略特乔治·艾略特他的老公是他老公前妻生的孩子在成年之后除了在伦敦继承家业的大儿子剩下的小儿子全部被安排去南非搞知名去了
对,然后跟更出名的诞生于殖民的作家肯尼还有像吉普林他这个就是从印度回到英国的他是这么一个故事他是真正的帝国的作者和帝国的象征了然后在新西兰这个地方也挺好玩的在新西兰这帮肯执者当中也出了一个非常著名的作家然后他在这写的那本书恰好就跟我们刚才说的这些把新西兰和未来想象放到一起有一定的关系这个人叫Samuel Butler
巴特勒他后来出名是因为他后来有一本书叫做《The Way of the Flesh》他在那本书里头是一个半自传体的然后在那里头疯狂的嘲讽了19世纪维多利亚人的各种板板正正的这么一些状况所以那本书后来会成为一个很著名的反维多利亚小说但是他的第一本其实也很出名第一本书是一个类似反乌托邦的作品然后他是把这个
乌有乡,nowhere这个词倒过来拼了一个地名叫做Airhorn。然后他的那本书的题目其实就是这样的。他是以他的亲戚来生活为基础,然后想象的这么一个未来世界。然后这个未来世界里头有很多很好玩的事情,然后一个基本的问题就是他这个未来世界架构是纯粹的达尔文式的未来世界的架构。所以他里头有一张非常著名的反对机械化的这么一张。
就是这个机械用者用者他们就进化了越来越好了最后差点把人干掉了然后未来的人痛定思痛把机械统统干掉了然后只保留最简单的这些助力的这种工具任何复杂的机械都是被禁掉的
其实你可以在这就已经可以看出来的这种他的这个新西兰他他里头有很多这种关于未来社会的这个生活状况的那些描写其实都是基于他是养羊的他是在新西兰这个放羊的那个经历来写的很多这种劳作啊社会社会生活的状况其实讲的都是新西兰差不多总结一下就是说
在新西兰这么一个在这个19世纪的维多利亚想象当中新西兰就会被不光只是作为一个边疆存在它会承担了很多更复杂的想象关于成为这么一个在海外再造英格兰的这么一个像一个好殖民乌托邦这么一个然后成为了一个非常合适的未来的承载之地所以当你在想象新西兰的时候你会很自动的就觉得以后可能希望是不是在那个地方所以就像我们刚才说的麦考莱
在写这个梗的时候可能写着写着新西兰就发挥了这个重要的作用。但我觉得这个就是从文学史对应到比如说社会史方面它互相映照就比较讽刺的一点是什么麦考莱最早发表对兰克的那本《骄皇史》的评论在麦考莱的角度第一次发明了所谓的新西兰莱克概念的时候1840年然后几十年以后《泰晤士报》这些比如一直到1870年的时候
新西兰莱克也被翻来覆去的开始大量出现但是就是在同一段时间大家想象中的新西兰和真实当中的新西兰其实是有非常大的变化的你看我们知道新西兰当时爆发的毛利人战争应该是从1840 1845那个年代开始出现的然后毛利战争结束也是到
这个70年代结束对吧陆陆续续一系列的武装冲突而且之后我们现在这个毛利人社会基本就瓦解掉了你其实如果抛开这个文学式角度或者评论式角度的这个浪漫想象的话现实当中的那段时间这个信息来它的真实处境和大家在这种爱丁堡评论上看到的这个信息来是完全不一样的啊肯定的就是当时的人其实也不是说对这种事情完全无知当时的人他会有些很好我们现在再回去看你会觉得就是一些非常
滑稽或者非常荒谬的方式他在回避这个事情。英国有一个很著名的儿童文学作家叫做Charlotte Young,她写了很多很著名的儿童或者是这种你知道就boy's novel,写给小男孩看的写给冒险家看的这么一个故事。她在这里头她也是个很著名的这种现在可能会讲得不客气的人就是这种帝国和殖民的鼓吹者之一。她有一个很著名的小说叫审判的trial。
然后大概的故事是什么呢?就是有一家人在英国犯罪,然后犯罪你被流放了,因为他这个设定还是在更早的时候,所以还把你流放出来。他的那个人是无辜的,他被冤枉了,但是出狱之后整个人就死了。
这样就活不下去了嘛社会名声毁掉了怎么办就移民美国就就是刚才是我们说的西进运动去了美国西部结果在美国西部路易斯安那的荒漠里头过着非人的生活然后一会又生病一会又怎么样反正就是在英国犯罪在美国全家惨然后最后的解决方案是怎么样呢在这个书的结尾他们意识到了我们来错了地方我们应该要去新西兰
你可以看到作为一个解决方案的这种帝国殖民,他们其实是知道的他不是什么理想的东西,他在美国的生活是一个写实的东西。但是新西兰因为更新更远,又好像又给了他一个幻想的空间,就只要距离拉得够,我永远都可以来幻想这个东西。所以我觉得可能
把当时的社会史跟当时的文学想象跟社会想象拼到一起看你会得出更全面的看法。就是很明显这个文化想象上是在把新西兰幻想的成分居多,它把它幻想成一个在其他地方不存在的解决方案。
我们接近科幻作品中的设定、点子和脑洞。一代代科幻作家提出的问题在当下回响。搜寻信号,找到惊奇电台。在这里,我们聊聊最惊奇的故事。你可以在任意博客应用订阅收听。惊奇电台每周六更新,就在Jaspot。我觉得接下来咱们也可以来聊一聊就是刚节目一开始抛出来的维多利亚这批知识分子为何集体焦虑于
后人对自己的评价。
我刚刚提到这一批所谓的维多利亚知识分子,其实最著名的这些代表就是所谓的一般。写研究论文的时候,我们就说了这个维多利亚的批评家们,这帮critics,然后最著名的代表什么卡莱尔,阿洛德,罗斯金,这种所谓的三大圣人,维多利亚三大圣人,以他们为代表,当然还有其他很多的人。
他们整个19世纪这一代的文化人包括麦考莱他生活的历史焦虑这个话题你真的要展开讲几百本书都是写这个题目的我只能大概说一下就是一个很重要的原因源自于说对于19世纪我们刚才陈小莱其实已经提到的一个问题就是这个汇革历史
辉格历史它是一个永远是站在现在去看过去的这么一个角度,而且它要坚持的认定就是过去的一切都是为了现在这个宏伟的目标前进的。我们过去的种种变动,
都是要来到现在这个伟大的欧洲民族国家。当然在英国当然就还有更明显的就是英国人写很多时候写历史都是为了证明我们的这个议会民主制是一个伟大的东西。过去的一切都是向他准备的。麦考拉的这个英国史他很著名的。开篇他就说过这么一句话。原文是这么说的。The history of our country during the last 160 years is eminently the history of physical and moral and of intellectual improvement.
我们过去这160年的历史都是一个进步的历史在全方面都是在进步当然这个前台词就是所以我们现在是比过去160年好了太多了所以就有这么样的一个关于前进进步然后或者说换一个术语就是这么一个线性进步的历史观它出现在了当时的人的这样的一个心目当中所以你如果觉得
历史一直是进步的你站在现在你往过去看的时候你肯定充满的都是这种荣耀的感觉对不对你看过去的人不行原始到了我们这里就先进了我们就现代了你如果已经这么想了你其实就只要再想一步等一下未来的人要怎么想我们还真的是
对吧?就是如果我们一直是进步的我们一直都是在进步的话如果你坚信这个是历史的基本底色历史的规律是进步的那么再过100年后的人也可以嘲笑我们了你看19世纪那么远是所以他们当时的人也确实用了这么一个想法然后就在《泰晤士报》里头有一篇文章也是这么一个梗它就是这么写的就是1870年的时候新西兰莱克在《泰晤士报》他其实也就是这么开篇的一个
总结的这么一个梗,他其实是想串一下当时那段时间出了几个什么事故啊,还有犯罪啊这样的事情,他就用一个梗来开一下篇,综合地串一下。然后他就说等到未来新西兰莱克来的时候,他就说这个著名的或者说是臭名昭著的未来人,因为当时这个梗已经用烂了嘛,这个未来人会在这一大批专家的帮助下来探索泰晤士报的档案库,当他看到
70年5月15号的《泰晤士报》它是在写1870年3月14号的报纸的时候当天发生的种种会让他惊恐地回望这些19世纪野蛮人的生存状况你看他们自己也意识到了对于未来人来说我们就是野蛮的人我们没有什么好说的你现在觉得自己高级得不得了但是你到了未来你往回看一下我们也不是很行这样的一个站在
想象性的你站在一个未来然后回望已经变成历史的这么一个现代,在19世纪晚期70年往后之后它会变得更加的常见,然后甚至说
会成为某些文学作品当中一个很重要的意象。就比如说康拉德的《黑暗之心》。康拉德在《黑暗之心》里头可能大概知道这个故事,讲的是一个去...如果没知道故事,你可以去把科布拉的电影看一遍。《现代启示录》你就大概知道了,就是这么一个想象着的欧洲殖民者如何去了这么一个原始之地,然后好像是被当地的这么一个野蛮的自然存在这种魅惑之下抛开了一切的限制,彻底把自己献祭给蛮荒的这种
但它其实在这个书里头还有一段关于黑暗的描述。
就是在他讲这个非洲的故事之前他一个讲故事的人他们是在伦敦是在太武士河边上然后讲故事那个叙事者叫马洛马洛就看着这个伦敦的黑暗因为当时已经天黑了嘛灯光亮起了然后伦敦城陷入了这种光明的黑暗当中的时候他就说我们其实伦敦当年也是黑暗你想象一下一个罗马军团的百夫长从意大利的腹地被调到了这个鸟不拉屎的地方连酒都没得喝只能喝水到处是蚊蚁到处是
所以他在这个书里头,他在这儿是非常明确的这么一个把伦敦把欧洲这个所谓的欧洲文明的进步跟现代拆解开的这么一个时刻。他就在提醒这个听他故事的人,你以为你现在是什么进步的时刻,你觉得自己非常了不起,历史的角度换一换,你也是黑暗。
这个视角我觉得有一个总结挺好玩的,就是我们一般不是讲历史是镜子嘛,叫镜界嘛,对吧?就这个中国传统也有的。所以有一个评论家写文章说,就说维多利亚人这种站在未来想象现在的这个视角呢,他开的,他用的不是一般的镜子,他这个叫历史的后视镜,对吧?你车已经开着了,然后你扭头看着这个已经倒退的,已经没有办法回去的这个过去,然后你是站在这么一个未来的视角来评定自己的现在。
对于这个东西感兴趣,就是说我是觉得这样的一个视角给了当时的这些有非常重的历史焦虑的人,他们一个借口或者是一个理由来评判自己的这个时代。而且他评判自己这个时代的时候呢,他还可以宣称他是在用一个更高的历史的这么一个标准来评判,不是说我个人的偏好,而是说我们要假设
对吧 未来一千年之后有什么东西可以经得住时间的这个考验有什么东西是真正伟大的我是觉得新西兰人后来大家越来越用的多是因为这个视角提供的这么一个想象的诱惑可以给大家看一个更具体一点的例子就这个梗它是一直在更新换代的在这个19世纪晚期的时候它被更新换代成了什么样子呢是有一个历史学家和法学家叫弗雷德里克·哈里森
他写过一篇文章,待会我这个文章具体再说。然后在这个文章里头主要是新西兰来客又出现了。这是1890年写的文章,他直接一脚前进了一千年。他说那位2890年的新西兰全球旅行者坐在伦敦桥最后残存的桥拱上,他的电气气球已细览于上。当他在享用自己午餐的蒸锈御传的时候,他原文用的是这个Ambrosia and Mana,就是希腊神话里头神的食物。
在享受自己午餐的同时也在试着眺望覆盖圣保罗教堂和威斯敏斯特教堂的土丘之时如果这个时候他身边有一份电子照片版的1898年的地形测量局地图这对他该是多大的帮助而如果在这份古城的地图之外他可以加上伦敦城在遥远古代的真实景观那么我们这位来自新西兰的年轻朋友将会是多么的知识渊博简直是一位德国教授的九次方
那这位新西兰朋友立刻就可以写一本叫什么《大英帝国衰亡史》对的呀所以这个里头就是扬映着各种十九世纪晚期的梗首先这个德国教授是因为当时大家知道欧洲高等教育德国是欧洲研究型大学的发源地嘛所以德国教授就是知识渊博的象征所以这个人是德国教授的九次方而且他刚刚的这种叙事对吧你刚刚提到的一个二十九世纪的
新西兰的全球旅行者坐在伦敦桥残存的桥拱上 坐在这种废墟上然后享受自己的这种美食 旁边是电气气球 这是非常科幻感的
刚刚说的这个美食啊这个还我可以再插一句这个Ambrosia and manna这个也是19世纪早期科幻里头想象的就是未来的人要吃什么东西对。沃尔斯就写过这么一个题目The manna of god其实是在讲这种未来食物想象的一个反正就是这个梗已经非常更新换代了彻底是电器时代的想象对但是它又覆盖了一些很古典的意义上你比如说他说他这个人坐在那个地方去眺望这个圣巴罗教堂眺望威斯敏斯特教堂这个
土丘,对吧?可能当时教堂都没有了,只是换成了几个土丘,就剩大土包了。这个很像就是爱德华几本在罗马的那段描述,他不是在几本,在自己自传里面说他为啥要在那个18世纪的那中叶要开始思考去写这个罗马帝国说法史,就是说当时那个1764年10月15号,他自己在罗马,然后在那个卡比多林的废墟里面听到了托波僧,就是罗马当时的那些僧侣
然后这个歌词在空中回荡,然后这个地方又是过去曾经是这个朱毕特,是那个宙斯的神庙。然后当时他所见所感,突然那种感怀一下涌上心头,他就开始想去用意家字眼,对吧?写下这段历史,写下这段故事。
这座城市这个帝国衰落与灭亡的事情。这个就是罗马帝国衰亡史的来源。就是你看他提到的这种哭作在罗马山丘之上思考罗马历史观看着罗马的废墟以及精细对照就跟你刚刚提到的哈里森虚构的29世纪新西兰人在伦敦遇到的景象几乎是一个模子里面刻出来的。
我可以肯定哈里森写的时候肯定是cue了几本。他们这代人肯定都是看几本的。关键这个地方像你刚才说的就是这儿就像有一种历史的空感。你就在这个地方然后你突然看到眼前的这个景象和历史它重叠起来了。然后这个其实也跟我们刚才提到的这个希腊罗马传统它还是相通的。但是在这个地方就特别1890的一点是什么?你们有没有发现它其实不太需要去写这个
因为他这个想象里头有什么他有电子版的1890年的地形测量局地图他有伦敦的古代石景就是说他手头是有照片的他可以对着照片对着实物有一种这种好像就跟打游戏你要调一下视角3D叠加就是把你眼前看到的东西跟历史画面就重合在一起了这样的一个效果他还是一个很进步史观的东西他不太像极本那批人当时看罗马史的时候他要面对什么所谓的黑暗的中世纪这一套
其实没那么进步的,就是历史不总在进步的这套历史观。对,它这个是一个进步史的未来技术想象的东西。而这个东西其实就是我觉得最好玩的一点,就是说他这帮人后来把这个意向已经用到这个地步的时候,他们已经在构思我要如何击败我们刚才提到的焦虑这个问题了。历史是进步的没有错,然后我们现在留下的一切,我们现在所有伟大的工业都是会被历史会被时间筛选的。
那么我们要怎么样应对这个问题?就是用一个简单的话总结就是说他们这批人要开始在想我们要怎么样保证以后这个知我罪我其罪春秋的这个时刻到来的时候他们都是在表扬我的不会罪我。就是要想办法击败这个问题,要向后来的人证实我们是有文化的有成就的我们做出了很重要的事情。
他这篇文章其实就是关乎这么一件事情的他这篇文章的题目就叫为29世纪建造的旁背所以你看这个就是我刚才说的就跟刚开始说的和考古学的关系因为19世纪考古学的兴起让大家突然意识到了一个什么东西我们将来也会被后人考古的后来会来考古的然后而且历史的筛选它是随机的我们现在看到的很多东西未必是当时的最伟大的东西
所以我们现在要保证我们这个时代最伟大的东西它是可以安全地留藏给未来的。这已经开始有了这种时间胶囊的意识了。
对的,他这个计划其实就是一个庞大的时间胶囊计划。他的计划大概是这样的,就是他要号召英国政府要出钱,我们要修一批东西叫做国家保护National Safe,然后把这种经过筛选的维多利亚的文化成就都埋进去。埋进去一批之后,他的意思就是要把它放到这种开阔的,然后根据地质考量,就是在长的地质时间来看也是安全的这种地方。封起来,然后封好了之后混凝土浇料。
这个地方就直接交死在这个地方了然后每隔一个世纪每一个世纪的人都往里头放东西每一个世纪给自己修一个这样的这么一个宝库然后一直修一直修修到29世纪这样到时候的人可以按照时间从前往后的顺序慢慢开然后这样就可以看到我们给他们保留下来的东西了他这个地方的这些文化成就你可以猜一下他都构想我们应该放些什么东西就是什么东西是维多利亚人们觉得应该是我们的伟大文化成就
维多利亚时代总不能是什么蒸汽机之类的吧那当然必须得有啊那直接把那个什么当年水晶宫里面对吧这个世界博览会里面那些对吧奇迹淫巧的玩意全部塞进去得了你这个地方其实就非常准确的想到了哈里森在想的东西他非常的明确的就说了我们筛选这些东西留给未来的标准是什么呢
他就有一个提议不如这样我们停办几年世博会我们来办一场给未来的世博会吧就是这样的他的构想就是要像办世博会一样然后把这种最高的工业文化成就都放进去所以他想了要把蒸汽机不是一般的蒸汽机而是要放史蒂芬森的那台火箭要把rocket放进去然后还有像其他的特纳的话呀然后各种工业就好多他有一个好长的例子然后还有当他到了这个文化人物的时候他就还是要
要脏痞一下人物的,所以某些不行,这个人不行。然后但是像什么卡莱尔·阿诺德啊,他们这个级别的这些人啊,还有像什么他的好朋友赫胥黎他们,这都是要放进去的,这都是我们伟大的文化成就。
所以你可以看到就是这么一个意向它激活的就是这么一个操作的可能性我现在宣布我裁断这一切的标准我为什么觉得你是伟大的维多利亚成就不光光只是出于我个人的偏见我是站在历史的这个大历史的角度在猜测的我在扮演这个历史洪流我觉得你们是够好的你们可以经受得起时间的考验这是一个千年大计要把你们留下来
这个就是他们当时考虑的我们要怎么样应对历史焦虑这么一个构想之一。当然其实还有很多,但是基本上都是这个模式的。哈里森这个特别典型,他们当时有好多人都在各种各样的地方讨论要建什么纪念馆、博物馆这样东西要把它们修出来,然后保存自己时代。
你可以看到这一批人对自己的这个时代真的是充满了一个历史的这样的一个历史性的焦虑。对,还有一个好玩的事情就是比如说其实就如果你做19世纪的研究你就会知道一个事情就是一般来说我们命名一个时代它是一个后设的命名对不对?就是当朝的人一般是不会这样来命名自己的对吧?
像什么奥古斯都英国历史上的什么奥古斯都时代然后这种都是后来的人去看前面然后才这样命名的唯有维多利亚时代是一个当时的人自己就意识到我们的这个时代它是一个独特的历史阶段它跟过去都不一样它有自己独特的特色他们自己就管自己叫维多利亚人当时人已经有这种历史自觉了他们有高度的历史自觉他就觉得我们这个时代就是不一样的对啊就比如说刚才我们说的哈里森这个文章
他发表那个杂志叫什么呢?那个杂志叫《十九世纪》就是那个杂志创办的目的也就是我们要在这里呈现整个这个世纪里头优秀的思考就是他有一个高度历史直觉已经在这个评论里头了其实就有一个评论家说这个《十九世纪》杂志本身就是这么那样一个national safe你在这里头你可以看到当时十九世纪中晚期的时候英国的种种文化想象的汇集
就我们听下来的话,像这一套比如说新西兰莱克以及它随之而来的这一整套对于我们这个时代对吧在未来历史叙事中的这样的一个地位后人如何评价我们其实还是建立在一套当时流行于19世纪英格兰的这种比如说进步史观的这一套历史叙述之下的它和当时比如说在英国以外的这些地区你比如说像法国、像德国、欧洲大陆的这一套因为他们的史学传统
也是非常的深厚我们知道有这种像年间学派这种也有刚刚其实之前就提到过像兰克这种他特别讨厌这种宏大叙事或者特别讨厌这种给历史做这种定性判断的这批历史学者就是他们和英国这批维多利亚知识分子好像这个历史观上还是有点区别那么对于欧禄来说他们有类似的这样的一个历史焦虑吗
这个就不是我特别熟的东西我只能大概讲一下跟英国历史有关的这么一个部分因为我也最多算个历史爱好者蓝克在英国的地位他其实也是非常高的蓝克的科学历史然后客观的这一系列要求其实也是影响了英国历史的职业化的就是到19世纪后半叶大学真的开始有历史讲习教授最开始的那一批人其实很多人都是在继承蓝克的做法他们是蓝克的英国在传弟子
所以丁国的这个史观,它跟欧陆肯定是有相连的,因为和兰克相对的,比如说还有谁,还有黑格尔通。
对吧,就有历史的哲学,有这个黑格尔的历史主义我们是要在历史当中理解这个现代的你要放到这历史的语境里头才能理解但是更重要的是有历史的精神有这个伟大的时代精神的眼镜对吧尤其是像黑格尔同志的这套历史哲学观是深刻影响到了马克思对啊,所以就是这个zeitgeist这个时代精神这样的一个东西
但是菲格尔的这个其实和英国的这一套想象它其实可能会更近一点因为好像在英国19世纪研究里头我们一般他们会说这个区别会把它叫做它是一种浪漫主义的这个史学观就是唯心主义史学对它会就是在考虑说历史有这么一个大的规律那其实你可以看到像我们刚才说的这个新西兰莱克它就是虽然它是一个进步史观之下召唤的但是它的这个焦虑其实就是来自于这个
还是和希腊罗马传统的这种周期律的这个感觉它是没有彻底甩掉的它是用进步史观来摆脱周期律的感觉。除了这些你还可以看到别的人就是他们是怎么样在讲述这个当时19世纪这么看待历史的问题。就还有一个非常著名的同志就还有托尔斯泰同志。他也来掺和。他托尔斯泰不是非常著名的在战争与和平后面可是整整有一节小说不写了改写历史了嘛。
在托尔斯泰里头你可以看到就是托尔斯泰是在不停的在反对他反对的就是那套非常浪漫主义的这种红大也是要反对红大就是这种大人物他在战争与和平当中扬一折对拿破仑的不屑他就恨不得就已经要把拿破仑就贬低成一个跳梁小丑的这个感觉了所以托尔斯泰的这个大历史里头就是他的这个基本路数讲的就是历史有一个非常重要的
彭大的这么一个法则,但是构成历史的细节是无数多的这么一个细节。而现在之前的历史学家他只能摘取很小的这么一部分来写,他说没有办法把这个历史的方方面面都汇集到的,所以我们之前面对的这些历史它都是一些虚幻的历史,它都是一些由之前的这些人的自己的偏见构造起来的这么一个历史。这个当然就跟托尔斯泰不一样了。
他本人对自己的定位有很大的这么一个问题。柏林会觉得这是因为托尔斯泰本人一方面他的才能是让他非常擅长描写这些具象化的东西,但是他自己的这个个人定位又是要去追求这么一个宏大的解决一切的究极答案的。我说托尔斯泰是因为这个要追随一个宏大的解决一切的究极答案这个事情其实也是19世纪人的世界观里头一个还蛮重要的一个特点。
你可以回来看我们刚才举的像哈里斯这样的一些例子,你现在的人再回去看,你会觉得这个是不是有点好笑,你为什么一定要去战胜历史的时光洪流。对当时的人来说,他就是可能会忍不住这么样的一种冲动,要去寻找究极的答案,宇宙起源这样的终极回答,我得找到这么一个巨大的东西来支撑我的世界。
很多解释的可能性就比如说你生活在现代时代的初期当宗教解释一切的世界观因为宗教是有完整世界观的但一旦现代科学兴起冲击了宗教世界观之后你拿什么东西来填补宗教世界观的空白对吧所以历史会成为一个很自动的候选叫写论自由的
米尔,John Stuart Mill, Mill他自己就会觉得就是19世纪人的历史意识这样的一些焦虑,就是跟整个19世纪这么一个大变动的时代是没有办法分割开的,因为他们见证了太多的这样的进步和变化,他们生活在一个让人非常无所适从的时代。那么在这个时代当中,你要找寻一些痕迹来构建自己的一个世界,规划自己未来的行动,你能找到的最
就是作为一个受过训练受教养的这么一个性科学性理性的现代人你的答案就是你只能去历史里头寻找然后你要寻找的是历史的规律你要找的是那个可以解决一切的这么一个大答案所以我会觉得整个可能从我这边看出来就是19世纪的历史可能多多少少都会有这么一个冲动在里头对其实我们最后也可以提一下因为我们最早跟肖遗志聊
那个维多利亚时代的废图小说对吧当时把它也跟这个晚清的废图小说晚清的科幻创作做了一个对比因为那个时候中国已经被转入到了可以说主要是当时的比如说第一强国英国所主导的这套国际秩序他们的这套文明社会框架里面去所以在很多议题上大家是具有这种趋同性的只是说当然各个地区各个国家它有一些很在地化的一些
更细分的一些议题。那么对于历史焦虑这个问题的话,晚清人三千年未有之大变局,这个焦虑够了。焦虑到极点了,那已经是出了躁郁症了我觉得。
这个问题这么说吧,英国在这个世界的现代化当中,就可能有人会不会这么赞同,但是至少英国人都会觉得我们现在生活的这个时代的很多议题和基本思考的路径都是诞生于这个英国的,而且都是诞生于19世纪的种种讨论当中的。
当英国的这一切话语它变成了一个晚清旧王图存之后我们要变成一个效仿的对象的时候那就很自然的就被当时的中国人就接收下来了。这种进步史观也好或者是这个物竞天则世则生存这种社会达尔文主义的这个一个视角就这个我其实一直可能会想觉得好玩的一个事情就是中国接收的其实都是社会达尔文主义的这套东西而不是说真正作为这个生物进化论的达尔文
达尔伦本人要等到什么时候?
民国一九二几年才会被翻译成中文,之前翻译的都是贺叙尼的《天演论》对《进化与道德》那本书或者是那个现在可能就除非你是做19世纪英国人你否则你不会读的那个贺伯特斯宾赛斯宾赛的作品就是纯粹的斯宾赛对吧survival of the fittest这话是他讲出来的跟大尔文没啥关系所以我们是在这个背景下进入现代世界的就是你人家把你拉进去的时候就是你可以看到
救亡图存的那个时代,就是就是闫复和鲁迅他们在焦虑的那个时代,进化论进入中国的时代。因为你进入这个世界的时候,这个世界在进行的对话就是我们刚才看到的哈里森这样的,他们已经把自己陷到这个进化跟先行历史的焦虑当中,他们自己已经在试图回答和解决这样的问题了,那你进去的时候人家关心这样的问题,你就
自动的也就陷入了这场讨论当中。我觉得会有一定这样的关系,它的确成为了晚清中国进入现代世界的一个语境之一。在这一百多年的近代历史当中,中国人是一次又一次的重新的睁眼看世界,它可能不止发生了一次,它不止在魏元林则徐那个时代开眼看世界,它到最后比如说最近40年到改开的时代,它重新又
又要去睁眼看一次世界的时候那种焦虑所以我们可以看到有一些词汇什么开除囚籍这些词汇为什么从清末对吧一直用到今天就是大家始终是沉浸在这一套叙事里面被这个东西压得其实有点喘不过气来对这个其实也不光是中国的问题嘛就大家都会在线性历史这个东西就是一旦你认定了有先进有落后落后就要挨打这样的这一套话语之后那你就很难出的来了对不对
除非有一个很大的外力来推破这么一个东西,打破这一切,否则你就是现在这个赛道里头,你一旦觉得你是来晚了的那个人,你能做的事情就只能不停地往前奔跑去追别人。一旦你陷入这个追的状态之后,
那你就出不来了,我是觉得。可能我跟你会稍微有点不一样的,就是我不觉得我们出来了,我觉得我们还在里头。当然英国人也还在里头,你看这个英国现在的这个整个保守主义反潮,这个要重归帝国荣光重建,丘吉尔时代这帮人,对不对?大家都在里头。是的,然后我还记得我中学的时候第一次看到当年陈天华在日本写的那个,应该算是一个谈词啊,他这个文体也很有意思。
奇怪,就是那个猛回头啊。当时我看到那个落款,就是两百年后先回头者属,对吧?但是他整个的其实是有一套重新去建构自己的这套民族叙事,对吧?他把自己定位从一个清国留学生重新定位到一个亡国两百年了的这么一个人身上去,然后在中间也是大量的用到这个近视欧洲各个国家的这些
具体案例把它写成了一个其实文学性还ok的这样的一个谈词,对吧?估计也是为了意义让它流传。对啊,你刚刚说了这个200年后再回头,这个设定就非常的未来历史,对不对?就是我是站在未来跟你讲这个事情的。
这个其实在那个真的就是19世纪末世纪初的就包括各种写作科幻也好啊这这种或者是假借科幻之名的这种预示作品大家都会做这样的一个事情就是我先把这个未来的结局告诉你然后我是站在这个未来向你回溯已经变成历史的这个从过去到现在到未来的这个过程包括这个梁润功著名的挖坑不埋选手梁润功的那个新中国未来机就是这么的嘛
我先把结尾给了你,我们这个结尾已经知道了,这个大中华民主国已经建成了,这个已经在办世博会了,然后大家都纷纷的万邦来朝了,我们是从这个宏大辉煌的未来,然后再反过来看我们这个
是如何从肌弱的晚清走到宏大的未来的所以我是觉得这样的一个视角它作为一个陷入线性视角之后感到了焦虑试图跳出焦虑的这么一个尝试或者是一种至少是一种文学操演它其实的确在当时是有一个蛮大的一个市场的你在很多人那其实都可以看到就包括影响了梁启超的那本美国科幻小说贝拉米的它其实也是这么一个回望的这么一个社里面look back
但是反过来说这个历史尤其二十世纪的历史对吧也一再证明了这个进步史观其实它也有其缺陷的地方它其实有非常强的刚刚肖老师提到的对吧维新主义的这种色彩我想很多时候为什么第一次世界大战对于欧洲人对于英国人的冲击那么的大也是一部分就是把过去整个在维多利亚时代建立起来的这套对历史的一个框架性的认知这套对历史的一个预测式的这样的一个
偏好给它彻底打破了我自己有一个印象很深刻的就当年看就上海有个作家穆石英他也是一个就是可以说是三四十年代上海非常小资的这样的一个作家写的都是那种非常都市化的这种议题穆石英有一本小说里面写到一句话当时我看了之后印象特别深刻他那句话怎么写的呢他说开着1932年最新款的别克车想象着1980年的生活方式
然后这句话大概是在1931年的时候写的发表在一本沙沙尔杂志上我当时看了之后直接就喷出来了我说这个穆老哥你是不知道通往1980这条路对吧这48年的路你要知道你得哭出来他这个跌宕起伏回环旋转已经绝对不是一条直线的进步可以描述的故事了对就历史不总在进步对的你要在1980年开别克那听着得是公车司机吧是的是的
挺好玩的但反过来说其实它也证明了维多利亚时代的这些英国人确实也很幸运就身处在这样的一个我们可以说放在整个的人类历史上都属于一个相对来说非常黄金的这样的一个时段能够去有这样大篇幅或者这样大时间跨度的历史来支撑他们这种对未来的见解对这个
的确是就是说我为什么做19世纪研究很大的原因也就是因为他们的特殊性和他们跟我们这个世界作为一个奠基人的这么一个关系会让我对他们的当时的种种提出来而没有实现的这些设想会非常的着迷所以我会觉得他们可能会不会给我们现在带出来一些别的这样的一些启发当然再讲一个刚才陈小良刚才说的我顺着说一下就是维多利亚时代人他们对自己的这个时代的总结他们其实就是你这么看的
一个很著名的人跟达尔文一起他们之前没有交流但是各自分别发明进化论的华莱士华莱士因为他家穷他是自己为了要挣钱他一直在马来工作然后他在马来西亚根据自己的观察写出了进化论然后非常著名的就是因为华莱士给达尔文写信说我有这么一个理论你看它到底行不行然后达尔文才意识到完蛋了我憋了20年的东西被别人想出来了我再不发表我这个署名就要拿不到了最有效的催更
对最有效的催更。所以他们两个人他是赶在华莱士出来之前他先把自己的憋了这么久的东西赶紧放出来了当然华莱士也是知道这个事情的他们后来第一届达尔文协会的奖杯也是给华莱士的他们两个人之间倒没有因为这个事情发生任何局但是华莱士这个人他就是生活在19世纪初然后去世的时候是已经翻过了19世纪他见证了这个世纪他应该是活了89还是90多
然后写了一本自传。他这个自传的题目很好玩,他这个题目英文叫The Wonderful Century。他没有写我说我自己的这个视角怎么样,他这个题目是关于这个历史,关于这个世纪的。然后他在这个序言里头就说了,任何一个现在读到这本书的年轻人是不能想象我小时候的那个世界的。因为的确就是说你想想看他们出生的一八一几年的那个世界,
和17一几年的世界之间的距离肯定是不可能有18一几年跟19一几年之间的距离大的。在这100年当中这一个世纪走完的路其实会让之前的历史真的是看起来移动的非常的缓慢。所以就为什么维多利亚人会有这样的感觉你也是完全可以理解的。就像我们现在在回看我们这一代人回看这个改革开放30年的这种感觉,这已经是两个无法沟通的世界了。
奋力地使用各种方法,才能让这段历史两端的人互相想象,对吧?所以这个维多利亚时代确实是一个非常美好的,对,我们可以看到就是在很多人的回忆中都是这样的,它是一个被上了滤镜的这样的一个时代,不单单是维多利亚时代,但主要是因为它够长,对吧?那法国人对于这种所谓的战前的这种时代的一个记忆,甚至我认为可能很多老柏林人对于对于这种
对于这个第二帝国或者甚至之前的这个时代的一个记忆在经过了一次大战之后都会加上一层粉红色的滤镜。这有点像中国人那个诗里面写的啊就是什么愿为武林轻薄而对吧身在争光开源间斗鸡走犬过一生天地安危两不知这个有点这个意思好那我们今天其实找肖罗一之老师来其实从一个很
文学上的一个话题聊起来啊但是我觉得聊的内容还是很丰富的对吧可以看看19世纪的尤其是这些英国人对吧他们也有今天很多人的一套都会面临的焦虑对吧想论然后也会焦虑未来这段历史怎么看然后也会知道自己处在一个可能历史的一个相对来说比较幸运的阶段里面也会去担心着这种幸运的时光这种黄金的时代啥时候会突然戛然而止对吧这些焦虑其实都是共通的
好 那我们这一期就到这感谢各位的收听 我们下期再见 拜拜谢谢大家 再见